Hello everyone, I'm Sam from the Free Wings flight school and today we're going to look together at the topic of materials.
Hallo zusammen, ich bin Sam von der Flugstelle Free Wings und wir schauen heute zusammen das Thema Materialkunde an.
It's a topic you've maybe already looked at a bit in the theory book or have already worked through theory questions, and there are quite a lot of technical terms, foreign words involved.
Es ist ein Thema, das ihr vielleicht schon ein bisschen angeschaut habt im Theoriebuch oder auch schon Theoriefragen angeschaut habt und es sind relativ viele Fachbegriffe, Fremdwörter im Spiel.
These are things you have to memorise a bit on the one hand, but today we'll try to put a bit of a face on the whole thing, so you have a context here and it becomes easier to learn.
Das sind Sachen, die man einerseits ein bisschen auswendig lernen muss, aber wir versuchen heute all dem Ganze ein bisschen ins Gesicht zu geben, damit ihr hier einen Bezug habt und es so einfacher zu lernen wird.
What we're going to look at today is to first see what aircraft types there are, so you get a background here, where there are different paragliders, where you can also do different things with them, from here an acro paraglider to a school wing.
Was wir heute anschauen, ist, dass wir mal schauen, was es überhaupt für Fluggeräte gibt, dass ihr hier einen Hintergrund erfahrt, wo es verschiedene Flug-Gleitschirme gibt, wo man auch verschiedene Sachen damit machen kann, das von hier beim Akrobatik-Gleitschirm bis zum Schulschirm.
Why a paraglider is built the way it is at all — we'll look at the material side, we'll look at the harness, we'll look at reserve parachutes and we'll look at the materials for these specifically.
Wieso es überhaupt ein Gleitschirm aufgebaut ist, vom Material her schauen wir an, wir schauen die Kurzung an, wir schauen die Notschirme an und wir schauen die Materialien dafür spezifisch.
We'll look specifically also at the paraglider line, because it's quite important to know a bit how the whole thing behaves.
Wir schauen ganz speziell auch die Leitschirmleine, weil dort noch richtig wichtig ist, dass man ein bisschen wissen kann, wie sich das Ganze verhalten tut.
If we look at the paraglider categories, we have on one hand the school wing — that's the picture at the very top left corner, the white-red one — and we already see that's a simply built wing; it's not insanely highly stretched, rather it appears relatively compact.
Wenn wir die Leitschirmkategorien anschauen, haben wir einerseits den Schulschirm, das ist jetzt dieses Bild ganz im linken Ecken oben, der weiß-rote, da sehen wir schon, das ist ein einfacher Schirm gebaut, der ist jetzt nicht wahnsinnig fest gestreckt, sondern eigentlich wirkt relativ kompakt.
And the big difference between a school wing and a competition wing,
Und der grosse Unterschied zu einem Schulschirm und einem Wettkampfschirm,
the way it's beaten in the middle, is that the wing isn't so highly stretched, rather it appears relatively compact.
wie man den mitten schlägt, ist, dass der Schirm nicht so sehr fest gestreckt ist, sondern er wirkt relativ kompakt.
What we see here in the middle of the Fatterli, ultimately, is that the wing bobs along, that it's safe.
Was wir hier in der Mitte vom Fatterli sehen, ist schlussendlich, dass der Schirm so bobbt, dass er sicher ist.
There safety is absolutely the most important thing. Performance isn't so important.
Dort ist die Sicherheit absolut das Wichtigste. Nicht so wichtig ist die Leistung.
Subcategorised like the competition wing, it's the exact opposite.
Unterkategorisiert wie der Wettkampfschirm ist es sehr gerade ein umgekehrtes.
There performance is important and safety is dialled down a bit.
Dort ist die Leistung wichtig und die Sicherheit ein bisschen weiter heruntergestaucht.
Because there it's already demanded of the pilot that he can do a lot and can handle it.
Denn dort verlangt man vom Piloten bereits, dass er sehr viel kann und damit kann umgehen.
Then there are many other subcategories.
Dann gibt es noch viele Unterkategorien.
We have for example in the right corner here a very special model
Wir haben zum Beispiel in der rechten Ecke hier ein ganz spezielles Modell,
that has no lower surface, only an upper surface.
Untersegel hat, nur ein Obersegel.
Here of course there's experimentation and even
Da wird natürlich experimentiert und selbst
this flight part is specially made
dieser Flugteil ist speziell gemacht
for hike-and-fly, so you have a very
für Hike & Fly, dass man ein sehr
small package with very little volume
kleines Päckchen hat mit ganz wenig Volumen
and above all little weight.
und vor allem wenig Gewicht.
And then the opposite,
Und dann geht das Gegenteil,
which are built very robustly,
die sehr robust gebaut sind,
where weight also plays no role.
auch das Gewicht spielt keine Rolle.
That's the acro wing, which you see here
Das ist der Akrobatikschirm, den man hier
in white-blue, which is made
in weiß-blau sieht, der gemacht ist,
so that you can fly manoeuvres with the
damit man Manöver mit dem
wing where the
Schirm fliegen kann, die
most extreme g-forces, most extreme loads
extremste Gehkräfte, extremste Belastungen
act on the wing, but
auf dem Schirm wirken, aber
the material holds, because
das Material hält, weil
it's built that way, really strongly
es eben so verbaut ist, richtig stark
constructed. And
gebaut ist. Und
there are also categories of
gibt es noch Kategorien von
speed gliders, where you fly around with skis
Speedgliedern, wo man mit der Ski
and very small little wings.
und ganz kleinen Schirmchen rumfliegt.
That's ultimately
Auch das ist schlussendlich
also a form of paragliding.
eine Form von Gleitschirmfliegen.
However a different category,
Allerdings eine andere Kategorie,
which we won't go into exactly now.
worauf wir jetzt nicht genau eingehen.
Paragliding as a whole
Das ganze Gleitschirmfliegen
is also classified
ist auch eingestuft
into various
in verschiedene
categories. We have A, B,
Kommunikationen. Wir haben A, B,
C and D. And with the
C und D. Und beim
A wing we talk about the school wing.
A-Schirm sprechen wir vom Schuhschirm.
That means, as it says here, that
Das heisst, wie es hier steht, dass
passive safety is very high.
die Passivsicherheit sehr hoch ist.
Ultimately the idea is actually that if
Schlussendlich ist eigentlich die Idee, dass wenn
any disturbance happens on the school wing
irgendeine Störung am Schuhschirm passiert
and the pilot just lets go,
und der Pilot einfach los lässt,
that the wing returns to independent
dass der Schirm wieder für einen selbstständigen
straight flight.
Geradeausflug zurückkehrt.
That would actually be the wish that every school wing
Das wäre eigentlich der Wunsch, den jeder Schuhschirm
should fulfil.
erfüllen müsste.
Every designer making a wing
Jeder Konstrukteur, der einen Schirm
tries to get as close
macht, versucht möglichst fest
to that as possible. And we are
an das hinzukommen. Und da sind wir
today in a range where we can today say,
heute in einem Bereich, wo wir heute sagen können,
we fly the wings very, very safely
wir fliegen die Fange sehr, sehr sicher
and nevertheless also already have
und haben eben trotzdem auch schon
relatively good performance.
eine relativ gute Leistung.
Performance, as a little mental aid,
Leistung, als kleine Gedankenstütze,
we always talk about
reden wir immer davon, von
glide performance. That means, if we
Gleitleistung. Das heisst, wenn wir
for example launch from 1000 metres
zum Beispiel von 1000 Metern
in calm air and just fly out into the valley,
bei ruhiger Luft starten und einfach ins Tal
we maybe get
rausfliegen, kommen wir vielleicht
8 kilometres with a school wing.
mit einem Schuhschirm 8 Kilometer
With a competition wing we're
weit. Mit einem Wettkampfschirm sind wir
nowadays at about 12 kilometres.
mittlerweile etwa bei 12 Kilometern.
So that's already a difference, but 8 kilometres
Also da ist schon eine Differenz, aber 8 Kilometer
is also already very, very good, when we
ist auch schon sehr, sehr gut, wenn wir
compare that just a few years ago
vergleichen, dass noch vor wenigen Jahren
we were at 6 or 7.5 kilometres and now
wir bei 6, 7,5 Kilometern waren und jetzt
we're rather at 8 kilometres.
sind wir eher bei 8 Kilometern.
Then it goes on with a B,
Dann geht es weiter mit einem B,
which is the intermediate wing,
welches der Intermade-Schirm ist,
on which most pilots probably fly.
bei dem die meisten Piloten wahrscheinlich fliegen.
Because that's a bit of what
Weil das so ein bisschen das ist,
you go to after the school wing, when you've already done a few flights —
wo nach dem Schulschirm, wenn man schon ein paar Flüge
I'm talking here of rather a few hundred
gemacht hat, ich rede hier eher von ein paar Hundert
flights that you've hopefully done on the school wing —
Flüge, die man hoffentlich im Schulschirm gemacht hat,
to the B wing, which also still has
zum B-Schirm geht, welches auch noch eine
quite good passive safety,
recht gute passive Sicherheit hat,
but also already a bit of performance
aber doch auch schon ein bisschen Leistung
and the pilot also has to already know a bit
und der Pilot muss auch schon ein bisschen wissen,
what he's doing, respectively also react quickly
was er macht, also respektive auch schnell reagieren
to a disturbance.
auf eine Störung.
And that even more so with the D wing,
Und das umso mehr beim D-Schirm,
if we really go far up the wing scale,
wenn wir richtig weg am Schirm gehen,
that's definitely the case.
ist das definitiv der Fall.
There it's demanded of the pilot that he reacts immediately,
Da verlangt es vom Pilot, dass er sofort reagiert,
that he no longer has to think about what he's doing
dass er nicht mehr überlegen muss, was er macht,
when he enters such a situation,
wenn die in diese Situation eintrifft,
rather then he also has to react intuitively,
sondern dann muss er auch gleich intuitiv reagieren,
without having to think first
ohne noch vorher gross überlegen zu müssen,
about what's actually going on with the wing.
was dann eigentlich los ist mit dem Schirm.
How does a wing even
Wie kommt ein Schirm überhaupt
get such an A, B, C or D?
zu so einem A, B, C oder D?
That's called the certification seal.
Das nennt man das Gütersiegel.
And the certification seal is now
Und das Gütersiegel ist mittlerweile
actually the EN standard
eigentlich die N-Norm,
that you encounter.
die man antrifft.
It's valid worldwide, except in Germany.
Es ist weltweit gültig, ausser in Deutschland.
In Germany they're still on LTF,
In Deutschland ist man nach wie vor auf LTF,
which is the former DHV certification seal.
das ist das ehemalige DAV-Gütersiegel.
That's an absolute detail, not important.
Das ist ein absolutes Detail, nicht wichtig.
But we have to know that German pilots
Aber wir müssen wissen, dass die deutschen Piloten
only fly with LTF-certified gear.
nur mit LTF-Briefgeräten fliegen.
And otherwise worldwide
Und sonst weltweit
the EN certification seal applies.
gilt der DN-Gütersiegel.
What's done there?
Was wird dort gemacht?
On the one hand the wing is
Es wird einerseits der Schirm
loaded firmly with a shock load.
mit einer Schockbelastung
stress-loaded.
fest belastet.
That's nothing other than the wing
Das ist auch nichts anderes, als der Schirm
being attached to a vehicle with a long rope
an einem Fahrzeug mit einem langen Seil
attached.
angehängt wird.
There's a pre-determined breaking point built in,
Da ist eine Vollbruchstelle drinnen,
which then tears.
die dann reisst.
Afterwards the wing is examined,
Danach schaut man den Schirm an,
to see if it has damage.
ob er Schäden hat.
If the test was successful,
Wenn der Test erfolgreich war,
the wing is clamped in again.
wird der Schirm nochmals eingespannt.
The car now drives off continuously,
Das Auto fährt jetzt konjugierlich los,
accelerating more and more,
beschleunigt immer mehr,
until the wing that's hanging behind
dass der Schirm, der hinten dranhängt,
is loaded to 8G.
auf 8G belastet wird.
8G is the absolute minimum.
8G ist das absolute Minimum.
Today's paraglider constructions
Die heutigen Gleitschirmherstellungen
tend to go beyond that.
gehen eher drüber.
We're rather at 12 or even 16G.
Wir sind eher bei 12 oder sogar 16G.
If we take the acro wing,
Wenn wir den Akrobatikschirm nehmen,
we're surely rather at 16G.
sind wir sicher eher bei 16G.
There too it's checked afterwards.
Auch dort wird nachher geprüft.
Nothing has broken.
Es ist nichts kaputt gegangen.
All components are still
Es sind alle Bauteile noch so,
as they should be.
wie sie sein sollten.
An overall impression is made
Es wird Gesamteindruck gemacht
and everything is logged.
und alles protokolliert.
The line strength is also tested.
Auch die Leinenfestigkeit wird geprüft.
Are they also as
Sind die auch so,
the manufacturer specified?
wie der Hersteller es angeht?
A knot test follows.
Eine Knickprüfung folgt.
The manufacturer has to do this in advance
Der Hersteller muss vorgängig machen
and prove that his lines,
und beweisen, dass seine Leinen,
which he has built in here,
die er hier verbaut hat,
hold up and that the right thread
standhalten und der richtige Faden
was used.
verwendet wurde.
All of this is recorded in a
Das Ganze wird in einem Briefbericht
certification report.
festgehalten.
Then you move on to the flight test.
Danach geht man weiter zum Flugtest.
The flight test is first very general.
Der Flugtest ist zuerst ganz allgemein.
What are the brake travels?
Wie sind die Bremswege?
On a competition wing
Bei einem Wettkampfschirm
the brake travels are rather shortened.
sind die Bremswege eher gekürzt.
There we talk about 0 to 30 cm.
Da spricht man von 0 bis 30 cm.
On a school wing
Bei einem Schuhheilschirm
it's rather from 0 to 50 cm.
sind es eher von 0 bis 50 cm.
That can be a relatively long travel.
Das kann ein relativ langer Weg sein.
That's looked at.
Das schaut man an.
Afterwards the manoeuvres are flown.
Danach werden die Manöver geflogen.
24 manoeuvres are flown with this wing.
Es sind 24 Manöver geflogen mit diesem Schirm.
Of these, 90 individual points are
Davon sind 90 Einzelpunkte,
then awarded.
die dann vergeben werden.
That's an A wing.
Das ist ein A-Schirm.
If it has 90 A, it's an A wing.
Wenn er 90 A hat, ist es ein A-Schirm.
If it has B, it tends to be a B wing.
Wenn er B hat, wird es eher ein B-Schirm.
And so all the points are awarded.
Und so werden die ganzen Punkte vergeben.
The whole thing is a bit difficult
Das Ganze ist aber ein bisschen schwierig
with the paraglider,
beim Gleitschirm,
because there's no measuring procedure for it.
weil es kein Messverfahren dafür gibt.
That means it's ultimately
Das heisst, es ist schlussendlich
in the eye of the beholder.
im Auge des Betrachters.
It's an expert who's down below.
Es ist ein Experte, der unten ist.
And the test pilot in the air
Und der Testpilot in der Luft,
who judges that the manoeuvre
der beurteilt, dass das Manöver
is an A wing or a B wing.
ein A-Schirm oder ein B-Schirm ist.
The whole thing is set up so that
Das Ganze ist so, dass
every manoeuvre can be flown five times.
jedes Manöver fünf Mal geflogen werden kann.
And once it falls into the category
Und wenn es einmal in die Kategorie
that you want,
reingegangen ist, in die man will,
then it counts.
dann gilt es.
That means it can be four times a B wing
Das heisst, es kann vier Mal ein B-Schirm sein
and once an A wing.
und einmal ein A-Schirm.
Then you know with which manoeuvre it's an A wing.
Dann weiss man, bei welchem Manöver ein A-Schirm ist.
That's always somewhat criticised,
Das wird immer etwas kritisiert,
especially by the flight schools.
speziell von den Flugschulen.
It would be nicer
Es wäre doch eher schöner,
if there were a majority.
wenn es eine Mehrheit gäbe.
For example three times in the manoeuvre
Zum Beispiel drei Mal in das Manöver
in the category.
in die Kategorie.
Then it would be a bit more meaningful.
Dann wäre es etwas aussagekräftiger.
But also so important,
Aber auch so wichtig,
the wings that we have,
die Schirme, die wir haben,
in the end it's indispensable
ist schlussendlich unverzichtbar,
that you get advice at flight schools,
dass man eine Beratung holt bei den Flugschulen,
from flight instructors.
bei den Fluglehrern.
Because they know the wings best
Denn die kennen die Schirme am besten
and also know if it ever has a quirk.
und wissen auch, wenn es einmal eine Macke hat.
Which however very rarely happens.
Was aber sehr selten vorkommt.
We have the whole thing well in hand today
Wir haben das Ganze heute sehr gut im Griff
and there are very good wings on the market.
und es sind sehr gute Schirme auf dem Markt.
What is built into the paraglider at all?
Was wird überhaupt verbaut am Gleitschirm?
Basically it's
Grundsätzlich ist es
a polyamide, a nylon,
ein Polyamid, ein Nylon,
that's woven.
das durch ist.
With this structure inside,
Mit dieser Struktur drinnen,
which is called ripstop.
die nennt man Ripstop.
And that's nothing other
Und zwar ist das nichts anderes
than a weaving technique
als eine Webtechnik,
that's done in warp and weft.
die in Kette und Schuss erfolgt.
And this should actually prevent
Und diese sollte eigentlich verhindern,
that the cloth, when it once has a hole,
dass das Tuch, wenn es einmal ein Loch hat,
tears further.
weiterreisst.
These are small barriers in the cloth.
Das sind so kleine Barrieren im Tuch.
And these barriers ensure
Und diese Barrieren sorgen dafür,
that it doesn't tear further.
dass es nicht weiterreisst.
But you can also use very thin fabrics
Aber man kann auch sehr dünne Stoffe verwenden,
that have a low weight
die ein geringes Gewicht haben
and are still very stable.
und trotzdem sehr stabil sind.
What's not so liked
Was nicht so gerne ist,
is the diagonal load.
ist die Diagonalbelastung.
There there's rather a stretching in it.
Dort ist eher mal ein Zug drinnen.
However, you package them exactly so
Allerdings verpackt man sie genau so,
that the load works as well as possible
damit die Belastung möglichst
on the cloth.
aufs Tuch funktioniert.
A heavy cloth,
Ein schweres Tuch,
here we're talking about a paraglider,
hier reden wir von einem Gleitschirm,
a standard paraglider,
handelsüblichen Gleitschirm,
that's not specially made for lightness,
der nicht speziell auf Licht gemacht ist,
we're at about 49 grams per square metre.
sind wir ungefähr bei 49 Gramm pro Quadratmeter.
For comparison an A4 sheet
Als Vergleich ein A4-Brett,
that you write on
das nicht darauf schreibt,
has 80 grams per square metre.
hat 80 Gramm pro Quadratmeter.
But it can go much lighter,
Es geht aber noch viel leichter,
namely with 17 grams.
nämlich mit 17 Gramm.
There we're then in the
Dort sind wir dann im
lightweight construction range,
Lichtbaubereich,
where the manufacturer has made a wing construction
wo der Hersteller einen Schirmbau
for hike-and-fly,
für High-Comfly gemacht hat,
where you want light weight and little pack volume.
wo man Licht und wenig Packvolumen haben will.
There we're still at 17 grams per square metre.
Da sind wir noch bei 17 Gramm pro Quadratmeter.
And this number, I'm sure,
Und diese Zahl, bin ich sicher,
will go down even further in the future,
wird in Zukunft noch weit oben runter gehen,
because the techniques are ongoing,
weil die Techniken werden fortgelaufen,
researched and developed.
geforscht und gemacht.
And naturally it's a concern
Und natürlich ein Anliegen,
to have a fabric that's equally stable
dass man einen Stoff hat, der gleich stabil ist
and lighter than the whole.
und noch leichter ist als das Ganze.
What other materials do we have built in?
Was haben wir dann noch weiter für Materialien verbaut?
We have the wing itself,
Wir haben den Schirm selbst,
we've now learned that
den haben wir jetzt gelernt,
is a nylon ultimately.
das ist ein Nylon letztendlich.
You might also see in the cable cars
Ihr seht vielleicht auch in den Bergbahnen
the ads up there, that we now also
die Werbung oben, dass man noch
build in PET bottles,
Petflaschen verbaut,
said with some paragliding exaggeration.
in der Gleitschirmübertriebung gesagt.
So ultimately just a plastic mix,
Also schlussendlich einfach ein Kunststoffmix,
what happens in the paraglider area.
was im Gleitschirmbereich passiert.
Also in the riser area
Auch im Traggurtbereich
that's Dyneema, Technora.
ist das Dynema Tochnora.
We'll come to the lines
Von der Leine kommen wir dann gleich dazu,
specifically right away.
speziell.
We have the reserve parachute itself,
Wir haben den Notschirm selbst,
which is made of a nylon.
der aus einem Nylon ist.
With the reserve parachute itself it's such that
Beim Notschirm selbst ist es so,
it's actually the same cloth,
dass es eigentlich das gleiche Tuch ist,
just woven much, much finer.
einfach viel, viel feiner gewebbt.
It's even much thinner there,
Das ist es noch viel dünner,
because of course the load on the reserve parachute is different.
weil natürlich Belastung beim Notschirm ein anderer ist.
Firstly, with the reserve parachute it's allowed to stretch.
Erstens, beim Notschirm darf es dehnen.
It's not so important that it's fully form-stable,
Es ist nicht so wichtig, dass er voll formstabil ist,
because especially when there's a shock opening,
weil, gerade wenn es eine Schlagöffnung gibt,
it's important that the whole thing stretches.
ist es wichtig, dass das Ganze sich dehnt.
That starts with the line, but also with the cloth.
Das beginnt bei der Leine an, aber auch beim Tuch.
That's why there it matters less
Darum macht es dort weniger,
if the cloth isn't quite so stable.
wenn das Tuch nicht ganz so stabil ist.
We'll also come to that briefly afterwards.
Kommen wir auch nachher noch schnell dazu.
What we also have
Was wir auch haben,
is the aluminium carabiner.
ist der Aluminium-Karabiner.
We have on the one hand steel and aluminium on the market.
Wir haben einerseits Stahl und Aluminium auf dem Markt.
Opinions are divided here.
Hier scheiden sich die Geister.
A long discussion,
Eine lange Diskussion,
who really is better.
wer denn wirklich besser ist.
Aluminium definitely has some disadvantages
Der Aluminium hat sicher ein wenig Nachteile
for mechanical loads.
bei mechanischen Belastungen.
When we hold it on a stone,
Wenn wir ihn auf einen Stein halten,
aluminium certainly gets a dent faster
ist ein Aluminium sicher schneller eine Teledyn
than with a steel carabiner.
als bei einem Stahlkarabiner.
However, these last very, very long and well.
Allerdings halten diese sehr, sehr lange und gut.
And in general use
Und so im allgemeinen Gebrauch
we say
sagen wir,
we have to replace them about every five years.
wir müssen jetzt etwa alle fünf Jahre wechseln.
The aluminium carabiner
Der Aluminium-Karabiner
in tests actually performs slightly better.
bei Tests schneidet sogar ganz leicht besser ab.
Namely, when the test was done,
Nämlich, wenn man den Test gemacht hat,
where you have to allow a few millimetres of play
wo man ein paar Millimeter Spiel
by opening and closing.
auf und zu lassen hat machen.
And a few thousand times over
Und das paar tausend Mal
ultimately the strength of the aluminium was better.
hat schlussendlich die Festigkeit beim Aluminium besser gewesen.
But we're talking here about strength,
Aber wir reden hier von Festigkeit,
which doesn't fall short
die nicht unterschritten wird
in normal use.
im normalen Gebrauch.
Right.
Genau.
The paraglider has many lines.
Der Bleitschirm hat viele Leinen.
That's
Das ist das,
what's also decisive.
was auch entscheidend ist.
Because with this line you can on the one hand
Weil mit dieser Leine kann man einerseits
do a lot, by choosing a material mix.
viel machen, indem man Materialmix wählt.
And we of course try
Und wir versuchen natürlich
to get the best out of it,
das Beste daraus zu holen,
so that every wing flies as long as possible
dass jeder Schirm möglichst lang so fliegt,
like it was newly built.
wie er neu gebaut worden ist.
Because there with use there's some
Weil dort bei Anspruchung gibt es da irgendeinen
difference. Certain lines
Unterschied. Gewisse Leinen
shrink a bit, certain lines stretch
schrumpfen ein wenig, gewisse Leinen dehnen
a bit and that's why it's important
ein wenig und darum ist es wichtig,
to have a clean mix there.
dort einen sauberen Mix zu haben.
But we'll first start with the line material,
Wir fangen aber zuerst an beim Leinematerial,
with the sheath.
beim Mantel.
Because every line that's sheathed,
Weil jede Leine, die ummantelt ist,
I'll show that right now,
das zeige ich gleich so,
ultimately is the line inside itself
ist schlussendlich die Leine innen selber
and the sheath around it.
und der Mantel rundherum.
The sheath is made for very simple reasons,
Den Mantel macht man aus ganz einfachen Gründen,
namely above all mechanical load.
nämlich vor allem die mechanische Belastung.
That is, if I of course drag over a stone
Sprich, wenn ich natürlich über einen Stein ziehe
or the lines rub against each other,
oder die Leine untereinander reibe,
I have a protective layer over it here.
habe ich hier eine Schutzschicht drüber.
That works very well.
Das funktioniert sehr gut.
And I can cleanly separate them by colour.
Und ich kann sie sauber farblich trennen.
Especially with school wings we often have
Gerade bei Schulschirmen haben wir oftmals
in the A area reds and then other colours,
in dem A-Bereich rote und dann andere Farben,
so that from the start the beginner sees,
dass man von Anfang an den Anfänger sieht,
aha, this line I now have to
aha, diese Leine muss ich jetzt
take in hand for that
für das in die Hand nehmen
and it's cleanly separated by colour.
und farblich sauber getrennt ist.
That of course also has a small disadvantage,
Das hat natürlich auch einen kleinen Nachteil,
namely that it makes the line much thicker
nämlich dass die Leine viel dicker macht
and thus the air drag
und somit der Luftwiderstand
is of course also larger.
natürlich auch grösser ist.
And exactly air drag is something
Und gerade der Luftwiderstand ist etwas,
that you want to keep as low as possible.
das man möglichst wenig halten will.
That's why we ultimately also make lines
Darum machen wir schlussendlich auch Leinen,
that aren't sheathed.
die nicht ummantelt sind.
Which then look like this,
Die dann so aussehen,
which have no sheath.
die keinen Mantel haben.
They also have the advantage of course
Die haben natürlich auch den Vorteil,
that we have very low weight,
dass wir sehr geringes Gewicht haben,
little drag
wenig Widerstand
and different materials are built up here.
und verschiedene Materialien werden hier aufgebaut.
We first take the brand name
Wir nehmen zuerst den Markennamen
of the Dyneema line.
der Leine Dynema.
That's the white line
Das ist die weisse Leine,
we see here.
die wir hier sehen.
It's made of oriented polyethylene,
Sie ist aus enterem Polyethylen,
a plastic and it has
ein Kunststoff und die hat
a good form.
eine gute Form.
Polyethylene is made from oriented plastic
Polyethylen ist aus enterem Kunststoff
and it has the big advantage,
und die hat den grossen Vorteil,
that it has a very good weight-
dass sie ein sehr gutes Gewicht-
to-strength ratio.
und Festigkeitsverhältnis ist.
It's light and yet holds very, very much.
Sie ist leicht und hält doch sehr sehr viel.
UV resistance is high,
Die UV-Beständigkeit ist hoch,
ageing is also very good
die Alterung ist auch sehr gut
and you can process it very well.
und man kann sie sehr gut verarbeiten.
It has a super precise needle,
Sie hat eine super genaue Nadel,
that's super sharp.
die super spitz ist.
With this you can sew relatively well
Mit dieser kann man relativ gut nähen
and it's easy to work with.
und sie lässt sich gut bearbeiten.
It does have a small disadvantage,
Kleiner Nachteil hat sie,
that under load it also stretches.
dass sie bei der Belastung auch dehnt.
You see that when checking,
Das sieht man beim Checken,
when you have to measure the line.
wenn man die Leine ausmessen muss.
And especially when not under load
Und vor allem bei der Nichtbelastung
it also shrinks a bit.
schrumpft sie auch ein wenig.
That means, when of course
Das heisst, wenn natürlich
the paraglider flies,
der Gleitschirm fliegt,
it has about
hat er ungefähr
80% of the whole load
80% der ganzen Belastung
on the A and B riser group.
auf A- und B-Ebene.
And at the back on the C or D riser group
Und hinten auf C- oder D-Ebene
are the remaining 20%.
sind die restlichen 20%.
That means of course,
Das heisst natürlich,
if you build in this line
wenn man diese Leine verbaut
in the C and D area,
im C- und D-Bereich,
where it's hardly loaded,
wo sie kaum belastet wird,
there we're maybe still
da sind wir dann vielleicht
at 300–500g per line,
noch bei 300-500g pro Leine,
then we tend to have
dann haben wir dort eher mal
shrinkage there.
einen Schrumpf drin.
The other one that's on the market
Die andere, die auf dem Markt ist,
is the aramid line, Technora, Kevlar.
ist die Aramid-Leine Technora Kevlar.
The brand name has low stretch,
Der Markenname hat eine geringe Dehne,
is very dimensionally stable along its length
ist sehr länger stabil
and a high melting point.
und ein hoher Schmelzpunkt.
It has a somewhat brownish colour.
Sie hat eine etwas brünliche Farbe.
And there it's quite clearly the big
Und dort ist ganz klar der grosse
disadvantage, that it's somewhat sensitive to kinking.
Nachteil, dass sie etwas knickerpfindlich ist.
And especially when it's
Und gerade wenn sie
kink-sensitive,
knickerpfindlich ist,
you have to pay good attention
muss man gut darauf schauen,
to where you install it.
wo man sie verbaut.
Because, if of course on the wing
Weil, wenn natürlich am Schirm
there's a part where you say
ein Teil ist, wo man sagt,
it will now be quite strongly loaded,
es wird jetzt eher stark belastet,
then it's important
dann ist es wichtig,
that it's insensitive there
dass sie dort unempfindlich ist
to this kinking
gegenüber diesem Knicken
or also above all
oder eben auch vor allem
low stability.
einer geringen Stabilität.
That's why it's actually always a mix
Darum ist es eigentlich immer ein Mix
between the aramid line
zwischen der Aramid-Leine
and the Dyneema line,
und der Dyneema-Leine,
that you say, you put in the upper area
dass man sagt, man tut im oberen Bereich
rather Dyneema
vielleicht eher in die Dyneema hinein
and in the lower rather the aramid line.
und im unteren eher in die Aramid-Leine hinein.
Simply, to have the mix in such a way
Einfach, um den Mix möglichst so zu haben,
that you ultimately have it under control.
dass man den schlussendlich im Griff hat.
The UV load
Die UV-Belastung
is a small disadvantage.
ist ein kleiner Nachteil.
That's why you often sheathe it.
Darum vermantelt man sie oftmals.
Or if you don't sheathe it,
Oder wenn man sie nicht vermantelt,
there's such a coating,
gibt es eine solche Beschichtung,
where you can also colour it a bit nowadays.
wo man sie mittlerweile auch ein wenig einfärben kann.
That's how colour separation takes place.
So findet die farbliche Trennung statt.
That's actually the art,
Das ist eigentlich die Kunst,
that you can coat the unsheathed line in such a way
dass man die Unmantel-Leine so beschichten kann,
that nevertheless the UV load
dass trotzdem die UV-Belastung
is very good and works.
sehr gut ist und funktioniert.